投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月15號
禮拜三早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天
我們從幾個重點的經濟數據來做追蹤
來解釋昨天
美國股市
幾乎是以非常驚人速度上漲的態勢
來看待
我們看到的PPI在短期內的超標
拜登的關稅站在一起
以及我們看到中國通縮化
是否已經走到尾聲
今天呢我們具體留意的幾個方向
是從通膨的數據來瞭解
到底市場是怎麼理解
接下來的經濟走勢
到底是一個景氣復甦型
需求型的通膨即將拉升
還是停滯性通膨
很有可能會隨著拜登的關稅戰
再度的燃起呢
我們可以具體觀察
道瓊工業指數昨天收紅了126點
標普五百指數收紅0.5%那一開始哦
數據公佈的時候
這一次的生產者物價指數
PPI月增率是0.5%
是比市場預估的0.3% 還要來得高的
但為什麼反而市場上給予的評價
卻是股市直接衝高呢
因為在PPI公佈以後
聯準會主席鮑爾剛好發表了談話
他對於這一份PPI報告的數據顯示
基本上不會影響通膨
回到2%的一個路線的
目前的通膨數據
並沒有展現的十分火熱
所以呢第一個要件就是
似乎本輪的PPI
可能會搭配著今天晚上的CPI
也搭著PPI的傳導可能會適度的上行
但是為什麼拜登
會有這樣的一個理解呢
我覺得可以從油價來理解
其實油價已經跌到
過去兩個月以來的新低了
所以PPI可能只是反映
當時油價短期內高升
所形成的通膨傳導
但是長期軌跡仍然在下行
另外一方面
我們也知道美國總統拜登
在昨天已經正式宣佈
針對中國生產的電動車
課徵100%的關稅
所以在中國市場可能是賣10萬人民幣
到美國市場就是賣20萬了
那這樣的一個舉動認為
第一是增加美中關係的緊張程度
那很有可能對於下半年的通膨因數
產生變數
我們必須承認
你課徵電動車是一回事
可是這一波課徵的不止是電動車
從剛才我們聊到的鋰電池的關稅
也從7.5%上行到25%
關鍵的礦物關稅
從原本是0%調升到25%
太陽能電池關稅從兩成5上行到5成
半導體從兩成5上行到5成
鋼鐵鋁和個人防護設備
從0到7.5%不等上行到2成5
那從這些產品來看
好像衝擊不是特別大
畢竟是屬於高科技高端產品
但我們真正害怕的是什麼
我們真正害怕的是
那如果中國市場回去課拜登關稅
他就針對這些終端商品呢
3C電子元件呢
直接課徵的話
就會形成一種
通膨的預期反應和效果
那即使他不用真的刻
或者他離正式課關稅
還有一段時間
這個通膨因此都會提前先傳導
轉嫁到消費者身上好些
這個是壓力比較大
的一個問題了
今天就來跟投資朋友通膨的問題
來做一些觀察
那我們首先觀察
4月份的生產者物價指數
剛才聊到PPI月增率是0.5%呢
高於3月份下修的0.1%
以及市場原本預估的0.3%
那如果是從年增率來看
是從3月份的1.8%上行到2.2%
這是符合市場預期的
可是我們還是必須理解
這樣的一個增幅
仍然是今年
應該講去年4月份以來的最高哦
這代表的PPI
是的確有一點見底上萬的味道
雖然這個總CPI的年增
它並沒有高得離譜
可是你還是可以依稀的感覺到
這個通膨是有隱隱燃起的味道存在的
那過去我們跟投資朋友提過
通常以生產者物價指數
跟能源資產價格的搭配
會來得更為貼切
因為通常
不管你是什麼樣的生產者
只要你有庫存循環
一定會跟能源價格有所聯動
那我們看的很清楚
在過去一段時間
我們看到藍色線
是我們看到的總CPI
那麼黃色線呢
是核心CPI
那麼紅色線呢
是布蘭特
西德州
原油價格的變化
那其實非常明顯呢
當油價率先噴出的時候
不到半年內
通膨一定會快速的增高
那當油價快速滑落的時候
不到半年內
通膨一定會跟著滑落
那現在的油價是怎麼樣
就是開始在23年中旬左右見底以後
開始反彈
可是反彈力度並沒有想像中來得離譜
甚至在過去8個周
還在緩步的下移當中
所以如果你仔細觀察這一次的PPI
其實真正的僵固性
也並不是集中在終端商品層面
而是集中在服務層面
也就是薪資水準了
那剛才有跟投資朋友聊到嗎
即便這次的PPI是比市場預期來的高
但它並沒有引起美國股市擔憂
停滯性通膨可能發生的風險
所形成的股票市場的麥芽
反而市場上有大量的資金
湧入到美國市場當中
那這主要來自於
鮑爾在昨天晚上所發表的談話
這一次鮑爾的談話
是在阿姆斯特丹所舉行的
外國銀行家協會主辦的活動
那基本上
他在本會當中
主要是發表他對於聯準會
針對接下來半年內
應該講到今年年底
可能採取的一些動作
以及當前對於經濟形勢的理解
那包爾其實在報告當中
已經特別提到了
因為PPI是剛剛公佈嘛
它一定要立即進行回應呢
它的回應狀態是這樣
它說
如果用於計算聯準會首選的通膨指標
也就是個人消費支出PC的話
它的幾個組成哦
跟PPI不太一樣
這PPI可能會受到部分大宗資產價格
短期的波動影響
但是如果從個人消費之處哦
現在還是一個緩步滑落的
說明什麼事情呢
瑪律現在看到的跡象是
美國的消費
沒有到很爛
但是呢它是慢慢慢慢的在滑落
那現在我們看到的通膨
很大程度是過去僵固型通膨
服務型通膨
它傳導效果比較慢所導致的
簡單來講
這個菜價要漲就漲嘛
每天都在變嘛
能源價格也是
隨著期貨價格變來變去嘛
但是勞動力市場
鮑爾宣稱非常強勁
導致通膨
在服務價格的僵固性
他下滑的幅度比想像中還要慢一點呢
這可以理解
也就說他也相信
這PPI可能現在這個僵固性最高的
也也不是什麼大眾資產價格的問題
那基本就是員工的薪資
沒辦法在短時間調降
那這很好理解嘛
那員工他有工會的問題
有法規的問題
他沒辦法像半成品的直接降
就調降價格
那我們過去跟投資朋友提過
如果你觀察最近的油價的下滑
它其實對於PPI未來幾個月度的下行
它是有一定的指標意義存在的
我們舉例來說
根據最近6月份交割的西德州原油
價格在昨天是大跌了1.1美元
1.4%每桶收在78塊
那布蘭特原油呢
甚至是跌到82塊左右
基本上都在顯著的下行區間打
回到年線到極限了
所以我們一直跟投資朋友分享哦
那很多人做原油的邏輯是
那景氣好
皓哥說景氣在復甦
所以油價一定會是需求的
油價沒這麼簡單
油價你除了考慮需求以外
更要考慮供給的問題
這種供給是猜不透的
那除非
你跟那個沙烏地
阿拉伯那個王儲很熟
平時通電話要
要不然你根本就猜不透
他的供給到底會有多少
這就導致了你很常看到景氣大好
油價非常便宜
1980-1990年代就是這樣子
我覺得
油價已經進入一個長期的下行軌道了
自從1970年代的高
點出現以後
那長期的下行軌道以後
經濟還是在發展
股市還是在上漲
所以呢現在的問題就在於
哦好
那我們要怎麼去識別
說現在這個油價沒有上漲
油價甚至在下跌
那這個油價下跌
搞不好是反映你剛才說的消費緊縮
搞不好到時候美國沒有通膨的問題
變成通縮的問題
也不會為什麼呢
因為如果投資朋友
有觀察大宗資產的話
應該發現了
最近銅價是以非常非常驚人的速度
大幅的上漲
短短兩周內
漲了10%
這個銅價漲幅非常之驚人
我們如果是從倫敦銅期貨
從當時在今年年初大概是3.6元左右
現在已經飆到4塊4.9塊了哎
這個漲幅其實非常非常之驚人哦
所以如果我們把銅油比拿來進行對照
為什麼要用銅油比來對照呢
因為有時候我們會這樣講嘛
這個油價上漲好像景氣也很好哎
可是油價上漲不是會聽最近通膨嗎
那到底油價上漲是好還是壞呢
好室友我們才跟投資朋友分享說
基本上從銅油比
現在的走勢應該已經很明顯了嗎
銅價用這麼驚人的速度上行
油價又在進行顯著回檔
銅價它隱含的是景氣貴金屬指標
那麼油價呢
它隱含的是市場上
短期內供需的變化
所以通常停滯性通膨
不會從銅來發酵
都是油運不出來的時候
中東發生了一些戰事
現在景氣型指標的貴金屬
價格快速上行
結果供需指標
現在油價反而在下行
那豈不是說明現在就算我們遇到通膨
它也頂多就是一個對賭
景氣需求上行所拉動的需求性通膨嘛
所以如果我們具體觀察
現在在CPI的組成當中
你看組成
組成成分最大的是房屋待會我們會提哦
所以你通膨要下來
如果從個人消費的話
CPI要下來
你就要從房屋價格優先下滑
那現在的OER業主等權租金
將固性就在那邊嘛
那再就PCE
PCE最大的權重其實也是房屋價格
所以它基本上
未來我們所經歷的這種消費通膨
什麼時候下滑
基本就看租金價格
基本就看OER業主等權租金
可是你看PPI的部分哦
PPI大部分的集中都在哪裡
有一部分是食品能源
有一部分是貿易倉儲等等服務
但是有更多來自於其他服務
而這個其他服務它主要來自於哪裡呢
很明顯
現在就來自於工資水準的僵固性
我們事實上可以了解說
現在的美國的需求在勞動力市場當中
仍然遠遠大於供給
可是這樣的一個gap
正在慢慢的收斂當中
而這樣的一個收斂
或者說勞動力市場的緊俏
它有沒有因此
而形成極高的通膨僵固性呢
其並沒有
它只是比原油
比食品僵固性稍微來得高一點而已
我們舉例來說
如果針對美國私人部門的職位空缺數
從當時在2022年的高點呢
接近8%
現在已經下滑到5.3%了
就代表
市場上已經不像是過去幾個月度來的
這麼缺工
那同時間我們過去也提到因
為有大量的非法移民正在湧入美國市場
過去一年大概有300萬人呢
所以就變成了非農就業
數據很亮麗
可是薪資水準還在下滑
我們以最新所公佈的美國每小時時薪
在私人部門的年增長幅度
在4月份只剩下3.9%了
所以一直在下滑
雖然看起來還是跑贏通膨
或者說薪資增長還是很高
可是呢他至少一直在下行軌道
並沒有說因為現在在缺工
所以薪資就一直往上漲
並沒有這樣的一個跡象存在
所以呢最終我們就可以瞭解到
由於現在從大宗資產層面
同價很明顯大幅的跑贏油價
那從PPI層面
我們看到的服務核心部門
或者我們看到的工資水準部門哦
工資還在漲
但是漲的年增正在收斂
他就變成了市場上
你會擔憂的那個風險
都不是真正會引起經濟衰退的風險
你擔憂的風險都是那種
聯準會有沒有可能延後降息
那他晚一點發零用錢
那我會不會害怕
都是這種小東西的風險
所以呢最終
你如果是以美國短期的風險
利差來做觀察
我們講的是美林
Triple c
高收益債券的殖利率
減去美國10年期公債殖利率的表現
也就是我們講的無風險利率
這項指標呢
信用利差
它基本上就是反映
企業違約的風險狀態
那很明顯嘛
就高收益債的
是信用評級比較低的公司
所以它的信用風險很大
它的殖利率會比較高
當企業經營狀況良好的時候
未來現金流量成長高
倒閉風險就比較低
所以呢基本上就可以很好理解
當信用利差不斷在收斂當中的時候
這說明現在市場上的違約風險
事實上是極低無比的了
那你不是說
市場都沒有受到高利率的影響
而是你要讓這些企業在短時間內
大幅違約
幾乎看不到
好了那今天晚上很快就要公佈CPI了
PPI高於預期
CPI有沒有可能
當然有可能
畢竟它都是統計前一個月的數據
而且呢
這些數據都是有點落後反應的吧
好但是從CPI的數據來看哦
大拇指是真正觀察的方向
是大部分通膨因數都在下滑
就看那個成分比重最大的
住房通膨而已
哦那我們過去跟投資朋友
已經稍微瞭解了
現在在住房通棚的部分呢
至少絕對年增的高點已經見到
商品通膨
甚至已經全部進入到通縮環節
就已經開始進入到年減了
那我們就看
這個住房通膨的下行幅度會有多快了
事實上我們從不管是
各大指標針對租金價格的觀察
都在顯著的下行當中
所以現在其實住房通膨當中哦
真正關鍵
也不是租金價格有沒有下跌的問題
租金價格在美國市場正在下滑
現在就只剩下那個OER
業主等權租金了
好所以他有時候就是一個指數上的
統計上的誤差和問題而已
好那我們看一下
美國股市四大指數的表現
道瓊工業指數上漲126點
0.32 % 收在39,558點呢
快要創歷史
新高了標普五百指數上漲25點
0.48% 收在5,246點
那一樣
在快要創始高了
納指上漲122點
0.75% 收在16,511點了
這個應該已經算是創收盤新高了吧
好 納指已經創歷史新高了
那麼費半的部分
上漲80點
1.68% 收在4,903點
它距離高點比較遠一點呢
波動指數相對來看是比較大的哦
那在昨天呢
我們也觀察到
在美股
13F的報告陸續正式公佈哦
這次率先公佈的
是全球最大的避險基金調水基金哦
那達裡歐這一次哦
很明顯
是針對科技股進行全面性的回補
如果你具體觀察這次回補的標的哦
像是Google
輝達蘋果Meta Amazon
那大家如果熟悉巧水的操作
在過去兩年
基本上都是以實業股了
作為主要的重倉標的
包括權值型的ETF
包括百事可樂麥當勞
或者Costco
相關我們講的傳產型
或者百貨型
防禦型的ETF
但現在
已經開始進行科技股的顯著追買了
那我們要很清楚知道
因為打底哦
這一次
在7巨頭
7巨頭當中哦
6巨頭都買了
就只有特斯拉一家沒買
哎奇怪
特斯拉不算AI公司嗎
尤其他的估值
這個回漲幅度又這麼大
不過這個值得我們後面幾集來
多做些留意了
但總的來說了
這些避險基金呢
也開始有一點
就是過去比較屬於防禦
橋水老實說
過去兩年都沒那麼科技股
哎說真的是這樣子
過去兩年他真的是比較防禦性
減倉但是這一次
是進行大量的科技股的回補哦
看得出來
避險基金呢
已經有一點一絲相信
這個景氣行情復甦的存在了
有這種感覺了
所以投資朋友你會發現呢
該來的逃不掉了
既然我們已經說了
說了好幾個季度
景氣是上行格局
現在又是股市高位哦
那你就會一直看到歷史新高
台股也是
美股也是
我們只是期待有沒有回檔的機會
讓我們有閑餘的資金還可以再上車
但是
其實大部分的重倉早就在景氣衰退期
已經先佈建好了嘛
你就會看到自己的部位績效的
部位的績效會不斷的擴大
就是你看空的最後會後悔做空
空手的會後悔沒買
看多的後悔沒買夠
買夠了後悔沒有all in
all in的後悔沒有開杠杆去增貸
這就是週期
所以隨著越來越多人呢
開始進入到多軍的行列
終有一天
該來的也逃不掉了
總有一天還是會有景氣下行的時候嘛
只是說看起來不是在今年
但你也不要覺得這麼輕鬆哦
大家也知道
不管是我們的會員朋友
或者熟悉我們週期投資
景氣投資操作的投資朋友
每次我們進場
都是明顯市場上有一點悲觀
或者非常悲觀的時候
那你以為週期投資這樣買
就不會有點擔心嗎
其實偶爾還是會有的
並不是說害怕股價單純的回檔
是害怕哎
我的對於獲利的預判軌跡
有沒有改變
如果現在跌
真的是在反應未來的獲利下行呢
我們
才會時時關注這個景氣指標
有沒有任何領先指標
拐頭下彎的味道存在
那現在看起來
大多數的指標都在見底上彎
有這樣的一個味道
所以該來的都逃不掉了
週期投資
你要買股票
就一定是市場很痛的時候
而大多數人呢
只會在確保買股票不會痛
一直漲而且認為會一路漲上去
只會一直漲上去的時候
才會去買股票
這個時候
你會發現
該來的你也逃不掉
再經歷一場下行週期
哦那昨天我在看到一個故事嘛
他說有三個白人到非洲探險嘛
那不小心
就看到一位酋長的女兒在洗澡
被抓之後
那酋長就問第一個白人
說你想要死還是想要被我彈小雞雞
那他當然說那就那就彈吧
於是就被拉下去彈了50下
哇慘叫
痛苦那第就問第二個人
他說你想死還是想要被彈呢
第二個就想了一下說好死不如賴活著
那我也彈吧
於是被拉下去彈了100下
哇那極其刺耳恐怖的慘叫聲呢
被拖回來的時候已經奄奄一息了
這樣子
那就開始問第三個人吧
就是你想要死還是被彈唧唧
那第三個就很猶豫嘛
看著前面兩個如此之痛苦
而且東西看起來也壞掉了
覺得好像選死 更可能出現奇跡
起碼沒這麼痛苦
所以就壯烈的回答我選擇死
那酋長就說好
拉下彈雞雞彈到死
所以觀眾觀眾
該來的逃不掉
該來逃不掉
好了我們剛才講的
是整個美國股票市場的概況
但是你回過頭來看
一個呢
是大家一直在擔憂這個通膨的風險
另外一個
是
大家在期待通縮什麼時候可以結束呢
我們可以來觀察在中國市場的變化
我們都很清楚
最近針對中國市場
大家最為關注的
就是開始發行超長期國債的議題
這次我們可以觀察到
中國政府
針對這一波超長期特別國債的發行
預估會發行人民幣一兆元
合計美元大概是1,383億
哦那主要的目的哦
是開啟新一波的基礎建設
所以他要解決過去基礎建設
所形成的債務問題哦
他的解決方式是
開啟更長期的特別國債
OK這我們可以觀察了
因為中國的存準金呢
在過去一段時間呢
它是進入一道一個高速的下行軌跡
其實中國存準金呢
在17年水位還算是蠻高的
17%那看得出來
這很明顯在你要知道存准金17%
你可能人家存款存了100萬
你有17% 都必須壓在銀行
沒辦法做操作
現在呢現在剩下10%
其實還是比臺灣高了
但是日本政策利率反而是上行的
這足以彰顯中國內部的通縮情況
需要中國政府
幾乎是極度寬鬆型的刺激
那我們真正觀察的幾個要件
第一個就是中國的CPI
這一波針對4月份呢
中國的消費者物價指數同比是上漲0.3%
其實已經比前職好了
中國在去年年底甚至進入到CPI負值
也就是我們講的通縮
如果是把今年元月份
到4月份的平均呢
全國的CPI同比是上漲0.1%
其實還是很低的
而且呢如果你細看各大分享當中
會發現呢
基本上有比較量力漲幅的沒有幾個
大概就是衣著類啦
或者我們看到的教育服務類
都是跟一些人力成本服務類別有關的
可是商品價格的跌價幅度還是很大
我們舉例來說
你像是在蛋類的部分呢
跌價幅度是10%
鮮果類跌幅是9.7%
那其他房租價格也在往下跌
交通工具跌了4.2%
通訊工具跌了22.9%
好所以這個是CPI的狀態
那CPI是落後反應嘛
PPI是更為領先反應的
PPI在過去同比是下行到2.5%
其實它已經相對於去年已經好很多了
元月份到4月份的PPI
同比是下行2.7%
那當然呢
現在大部分PPI的上漲
基本也不是反映多大的市場需求
拉抬
這是我們看到的
貴金屬原物料的上行嗎
中國雖然他也就產出適度的貴金屬
但是大部分他的能源資產
還是必須依賴進口
那我們可以具體觀察
在各大領域當中
比如說你像是聚團體
最近所公佈的聚團體當中的通膨率
在4月份的排行哦
你發現非常有趣的跡象
那通膨最高的是哪一個地方
阿根廷
在4月份通膨是249%
那通膨最後一名的
就通膨力度來的最小的
是哪一個經濟體呢
是中國經濟體
只有1%
相差了249倍
那有趣的事情是
不管是阿根廷還是中國
市場
內需消費現在看起來都不好過
一個是通膨通道
沒有人要持有批索
一個呢是通縮
說到現在大家只願意持有現金
不願意進行任何的消費
好那剛才我們有跟投資朋友提到我
雖然針對整個中國市場
他還是有一個通縮化的疑慮存在
可是呢
你很難想像未來臺灣的出口越來越好
看起來這種上行格局打開了嗎
美國的上行格局打開了
韓國的上行格局打開了
總要有人組裝吧
你不太可能因為東南亞的體量
它不足以去接收所有的半導體產品
或者3系電子終端商品的組裝
所以中國
它一定會適度被全球的出口
或者需求給拉動好
那現在問題來了
現在市場的擔憂
已經不是中國出口會不會好的問題哦
中國出口在未來半年一定好
這是必然的現象
不可能臺灣的3C電子產品賣的好
中國沒有任何的組裝可能性
不太可能出現
所以現在真正的問題是什麼
是政治問題
離這大選越來越近
現在只剩下半年的時間
拜登剛才提到嘛
針對中國的電動車客增了100%的關稅
那事實上
美國市場幾乎沒有中國電動車了
所以他也不會大幅的影響到
現在中國本身的營收結構
可是問題來了
大家如果
最近一兩年有去過歐洲的話
你會發現像英國啦
法國啦哎
路上比亞迪是真的蠻多的
這說明中國電動車在歐洲市場
它是有擁有一定程度的營收市占的
那如果歐洲歐盟跟進的話哦
那壓力就很大了
這是對於中國市場的第一個衝擊
那第二個衝擊
這個衝擊都還好
那僅限於電動車呢
反正很多人也不投資特斯拉
根本就對車市十分的不屑
那現在問題來了
那如果這個時候它是全面性的關稅
有沒有可能形成中國政府
採取更近一輪的報復性關稅呢
事實上我們可以觀察到
這波剛才提到嗎
電動車關稅從兩成5直接提升到100%
鋰電池7.5%上行到2成5
礦物從0%上行到2成5
太陽能電池兩成5到5成
半導鐵兩成5到5成
鋼鐵鋁壓關稅從0到7.5%
所以現在我們都很清楚
增加關稅哦
是中國電動車在產能過剩之後
產生的反應呢
因為中國現在每年的生產電動車
大概是3,000萬輛
但是中國內部的國內銷量
大概是2,200萬輛到2,300萬輛
等於每年大概有產能過剩700萬輛
那現在大部分都是銷往歐洲
有部分銷往美國市場
但是並沒有取得非常明顯的市占拉抬
所以在這種狀態的情況底下
那第一個要觀察的要件就是
如果中國政府
選擇以拖帶變
那就先緩緩
反正你這個10月11月年底就要選舉了嘛
也許選完之後
整個局勢又會合緩
這是第一種理解邏輯
就是中國政府現在已經很沉穩了
不會貿然的做出決定
市場上就擔心第二個問題了
那就是如果總統真的換人了
川普這已經不是揚言嗎
他說這個拜登課徵100%關稅哪夠
他要課徴200%的關稅
這好像不管是誰當選呢
對於中國市場都十分不利
所以我們可以觀察到
現在美國指控
在過去幾年指控中國企業的扶持政策
其中包含著用補貼來影響市場啦好
或者利用政府資金呢
來並購海外企業啦
或者對於技術移轉
智慧財產權的漠視等等哦
都要求中國企業進行大幅度的改善
但是最終我們都很清楚
這個美國政府
它代表的是美方資本力量嘛
它最終就是希望
中國可以打開資本市場的國門
因為中國市場到目前
還是採取資本管制的嘛
所以採取了各式各樣的一個建立呢
嘗試著跟中國在部分領域上
進行全面的脫鉤
那我們過去跟投資朋友提過
最終的結局會怎麼走了
他可能短期內
真的會對於通膨有一些影響
但他並不是一個長期化的趨勢
他有可能會像那個18年一樣
短期內緊張局勢的曇花一現
有發生最好
好要不然呢
這一波回檔實在太不像樣了
就這樣就結束了
一直很期待回檔的對不對哈
我們過去一直跟投資朋友講
這美國的經濟
或者說整體國力的四大支柱
第一個是高科技嘛
他必須要有產業的豐沛資源
大量的人力
人才往美國來做集中
那第二個就是美軍
你有了錢
有了最新的技術
你逼台積電到亞利桑那設廠
擁有最先進的金融技術以後
在美軍基本上就可以對於全球
有一定程度的控制
那第三個
美國的四大
支柱第三個大支柱就是美元
也就是國際資本
當全世界都採用美元結算的時候
那我印多少
我的資本就有多少了
那第四點是文化霸權了
然後這種美式文化的輸出了
但是呢
很多人會因為這樣的一個看法
就認為中國市場可能在短期內
受到的衝擊會很大
可是我們也很清楚
在中國市場已經大到太
可能突然之間分崩離析嗎
有時候我們講說一個國家的科技競爭
到底是靠什麼
一般答案可能就靠人才
靠資金
靠環境
靠政策
可是前陣子
我們跟幾個朋友聊嘛
要說日本
當時哦
感覺最有前瞻想像的叫做氫能源汽車
大家應該還記得
就新能源汽車當中有很多有
有電動車的嗎
有氫氫能源的吧
氫能汽車在日本這個方面就很強很強
但為什麼氫這條路線
在日本後來沒走通呢
是因為技術上沒把越過嗎
其實也並不是哦
是因為日本現在已經壟斷了
全球80%以上的氫能源的專利
所以呢中美兩國
他怎麼可能在這條路線上跟進呢
如果以後跟上
以後那不是專利
最後都要給日本人打工了
所以就變成
日本人不管是多大的重金投入
也沒有用
但現在日本賣最好的還是有點混合嘛
氫能源只能自己跟自己玩好
所以哦
他就變成了其實你有一定程度的市場
你就會擁有一定程度的經濟地位
好所以中國市場也不用這麼悲觀好
但是呢肯定會對於通膨有一些
我們講的這種長期化的
問題
所以每個人都會有自己的優勢
中國市場
我認為
他也不是說完全沒有任何的優勢
對對大
大家知道前幾年
前幾年不是那個
清交嘛還有師大
我覺得是每年七八月吧
都會有一個那個節節日哦
叫叫什麼西瓜節
或者叫做西瓜傳情
就是當天你要買一顆西瓜
送給你很喜歡的女生
好大學很常有這種活動嘛
那為什麼要買西瓜呢
為什麼不買冬瓜呢
為什麼不買木瓜呢
因為西瓜的英文叫做watermelon嘛
我的美人
那當然啦
也有人說我哈密瓜啦
哈你哈到死
這樣子哦好
那反正西瓜節那天是很重要的嘛
我還記得哦
那時候活動通常是
你就要提前跟主辦單位講
說你要把西瓜送給誰
你可以自己買
也可以跟主辦單位買
但是跟主辦單位買會比較貴一點
這樣子哦好
那主辦單位就會通知那個女生
比如說西瓜傳情
晚上6點鐘
我們就要在女生宿舍門口辦活動
誰誰送給誰
這樣子
這樣子好
那就很開心嘛
好那有些人呢
可能就買那種小
大部分都買小玉西瓜了
然後呢那像我們就比較聰明嘛
覺得這個情份一定要重
所以我們就買那種紅肉西瓜什麼的
那個兩個人這樣子搬回來
這樣子
搬搬搬搬搬搬搬搬搬
搬到那個女宿的門口
然後舉辦那個西瓜傳情嘛
好後來呢
就是那個時候是
大家都
很多男生都很急著想要去買紅肉
我也要去買紅肉
然後呢去買的時候
發現呢紅肉被買光了
沒有人要買小玉
就是人家預判我的預判嘛
就哎
這個想也知道要買大的
後來我只剩下小玉
那瞬間就弱掉了嘛
那開始傳情活動當中
要送給自己喜歡的女孩子嘛
然後拿著一個小玉
就有點這個聲勢
就瞬間就弱掉了
那活動都要開始了
也很丟臉
後來發現了一個有趣的跡象
後來女生都跑來找我
這什麼原因呢
大家都沒帶刀
哎他知道西瓜傳情呢
最差的不是西瓜
最差的是怎麼切那個西瓜
只有我一個人帶著菜刀好
所以後來大家都來找我
為為什麼講這個
就就有西瓜有什麼用嗎
我有刀嗎
好就是觀眾朋友
你有科技有
有人口紅利有
有什麼集權政治的效率那
那又怎麼樣
那有時候美元呢
他就有他的貨幣定錨作為他的刀
那中國市場哦
他有他的內需作為他的刀
哎繞了一大圈哈
我只是突然想到了
就是突然想到這個
這個故事
不管怎麼樣
我們可以觀察到
各大國都有他的經濟組合的成分存在
我們不用去在短期內去對賭
一個國家的經濟體垮臺怎麼樣
但對我們沒有太大的幫助
但是呢
當美中的競爭越來越激烈的時候
你有沒有發現
這幾年臺灣經濟是真的越來越好了呢
好是有這種夾縫中求生存
反而獲得更高利益的感覺哦
我們舉例來說
在過去一段時間
中國市場
一直是臺灣市場最重要的交易夥伴
可是在今年2月3月4月
臺灣出口國家的年
增率針對美國市場
是以五成六成八成的速度在增長
反而針對中國和香港地區
是在持續收縮當中的
所以呢它最終就形成一個跡象
那就是我們從2,000年以來
中國加入WTO以後
基本上就是臺灣出口
絕對值得主要交易夥伴
可是居然在去年
美國超越中國市場了
這是非常有趣的跡象
所以呢
我們必須承認
在兩個經濟體當中
的確是有一點政治風險
兩岸風險的存在
好
但是你卻覺得我們真的有過得更差嗎
我認為這樣的一個衝突
對於台產而言呢
我覺得是有進一步獲利的
拉抬的不用過度緊張
不用過度緊張了
OK了
好給投資朋友做一些觀察
我們看下臺北股市現在開盤的表現
上漲161點出來21,146點
今天量能稍微放大一點點
大概有5,000多億
5,500億 5,600億了
OK那
也給投資朋友多做一些觀察和留意了
對
低調要低調
要低調好
我們看下投資朋友幾個提問
對對對
這都是台積電換來的
最不貴買
最近有點跟上了
對OK
這小小黃瓜比較有用
小黃瓜要幹嘛呢
彈100下對對對對
歐盟裡已經有車廠表示哦
要不要調聲關稅
包爾哪一次不鴿呢
其實現在只有鴿和不鴿而已
沒有因的理由
因為他已經宣佈不會升息了嘛
所以現在真正的問題就在於
他降息的步調有多快而已
對那這對於債券資產
相對是一個比較利多的消息了
好但
是真正的利多
可能還是會反映在股票市場當中
為什麼
就是維持這種撲朔迷離的感覺
股市真的就這樣半信半疑的
緩步增長了
OK
對
感感謝大家的支持
感謝大家
有沒有正經一點的問題
正經
對哈哈哈OK
好沒事沒事沒事
對
在我們講的同時
這股市一直在衝呢
OK了好了
感謝各位今天的參與
我可能還要去煩惱一些事情
現金那麼多該怎麼辦呢
感謝各位今天參與
9:04如果想要我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
好對對對
我我平時
就是想笑的時候會先切簡報
然後左眼這樣看著流言
這樣子對那
因為現在剛好沒簡報
已經講完了
所以就一直笑
對不起對不起
好了感謝
我們明天早上再相見拜拜